[トップページ]({{ "../" | relative_url }})

## Boolean Logic
And, Or 等の基本的なチップを実装します。また本家ではHDLを使っており、 Nand はプリミティブなものとして扱っていますが、ここでは Nand のみ Rust 言語の演算子を組み合わせて使い、以降は Nand を使って実装します。

### Nand
Nand を演算子で実装しようとすると、結局 And と Not の組み合わせになってしまいます。
```rust
pub fn nand(a: bool, b: bool) -> bool {
    !(a && b)
}
```

### Not
Not は単項演算なので、 Nand に渡す際に入力を複製することになります。すると、自動的に Not の完成です。
```rust
pub fn not(input: bool) -> bool {
    nand(input, input)
}
```

### And
今回は Nand に Rust 言語の And を使っているのでわざわざ And を実装するのは手間に感じますが、既に Nand も Not もできているので単純に組み合わせるだけです。
```rust
pub fn and(a: bool, b: bool) -> bool {
    not(nand(a, b))
}
```

### Or
Or は少し考える必要があります。ド・モルガンの法則より、 $\lnot{(a \land b)}=\lnot{a}\lor\lnot{b}$ が成り立つので、これを用いて以下のように実装します。
```rust
pub fn or(a: bool, b: bool) -> bool {
    nand(not(a), not(b))
}
```

### Xor
Xor の実装は個人的に Or より少し難しかったです。真理値表を考えると、

| $a$ | $b$ | $a \oplus b$ |
|:-:|:-:|:---:|
| F | F |  F  |
| F | T |  T  |
| T | F |  T  |
| T | T |  F  |

であり、入力それぞれの否定を考えると、

| $a$ | $b$ | $\lnot{a}$ | $\lnot{b}$ | $a \oplus b$ |
|:-:|:-:|:-:|:-:|:---:|
| F | F | T | T |  F  |
| F | T | T | F |  T  |
| T | F | F | T |  T  |
| T | T | F | F |  F  |

すなわち、 $a \oplus b=(a \land \lnot{b})\lor(\lnot{a} \land b)$ で表されることが分かります。また、これらを Nand に分解していくと、

$$\begin{aligned}
a \oplus b &= (a \land \lnot{b})\lor(\lnot{a} \land b)\\
&\iff \lnot{(\lnot{(a \land \lnot{b})}\land\lnot{(\lnot{a} \land b)})}\\
&\iff \text{Nand}(\text{Nand}(a,\lnot{b}),\text{Nand}(\lnot{a},b))
\end{aligned}$$

となり、今回は配線を分配するということができない(単純に同じことを繰り返すことになる)ことを考えれば、これで最小 Nand 数で実装できます。
```rust
pub fn xor(a: bool, b: bool) -> bool {
    nand(nand(a, not(b)), nand(not(a), b))
}
```

### Mux
Mux は multiplexor すなわち、 selector のことです。 selector 信号が On か Off かでそれぞれの入力と And を取れば良いので比較的簡単に実装できます。
```rust
pub fn mux(a: bool, b: bool, selector: bool) -> bool {
    or(and(not(selector), a), and(selector, b))
}
```

### DMux
DMux は demultiplexor すなわち、 Mux の逆です。 Mux が簡単に実装できたように、これも簡単に実装できます。
```rust
pub fn dmux(input: bool, selector: bool) -> (bool, bool) {
    (and(input, not(selector)), and(input, selector))
}
```

multi-ways や multi-bits なものはほとんどこの繰り返しでテストコードが長くなるだけなので、この記事では省略します。よってこれで Project 1 は無事完了です。
